# 3장 타입과 추상화

생성일: 2024년 9월 18일 오후 6:01

# 추상화

추상화의 가장 대표적인 예는 지하철 노선도를 들 수 있다. 실제 경로가 어떻게 생겼는지와는 상관없이, 정확성을 버리고 특정 목적지에서 내리고 탄다는 목적만을 집중해서 만들었다. 추상화의 목적은 불필요한 부분을 무시함으로써 현실에 존재하는 복잡성을 극복하는 것이다. 

그럼 추상화란 대체 무엇일까?? 여기에서 정의하는 추상화는 다음과 같다.

어떤 양상, 세부사항, 구조를 명확하게 이해하기 위해서 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법. 추상화의 복잡성을 다루기 위해서 추상화는 두 차원에서 이루어진다.

1. 첫 번째 차원은 구체적인 사물들 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순하게 만드는 것.
2. 두 번째 차원은 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거함으로써 단순하게 만드는 것이다.

# 앨리스를 통한 객체지향의 추상화의 이해

이제 추상화를 알아보았으니, 이를 직접 객체지향 세계에서 자세히 알아보기로 한다. 이해를 쉽기 위해 또 앨리스가 등장한다. 

<aside>
💡

우여곡절 끝 정원에 들어선 앨리스는 여러 정원사들과 하트 여왕을 마주쳤다. 여왕의 행렬에는 클로버를 든 열 명의 병사가 행진했고, 그들은 정원사들처럼 몸이 납작했고 네모난 몸 모서리에 팔다리가 달려있었다. 그 뒤로 왕자와 공주들이 따라 들어왔는데 그 속에는 하얀 토끼도 섞여 있었다. 엘리스는 여왕을 보면서 속으로 기껏해야 트럼프에 불과해 무서워할 필요 없어

</aside>

이 앨리스의 이야기에는 많은 객체들이 등장한다. 하지만 앨리스는 객체들 중에서 하얀 토끼를 제외한 모든 객체를 트럼프라는 하나의 개념으로 단순화해서 바라보고 있다. 

왜 여기서 우리는 다양한 인물들을 트럼프라고 줄여서 부를 수 있을까? 왜냐하면 정원의 인물들이 공통적으로 트럼프라고 했을 때 떠오르는 일반적인 외형과 행동 방식을 지니기 때문이다.  여기서 앨리스는 또한 토끼와 트럼프로 객체들을 나눔으로써 정원의 내재된 복잡성을 감소시켰다.

# 개념과 개념의 세 가지 관점

앨리스가 인물들의 차이를 무시하고 공통점만을 취해서 트럼프라는 하나의 개념으로 단순화한 것은 추상화의 일종이다. 이처럼 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇을 개념(Concept)라고 한다. 개념이란 일반적으로 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 뜻한다.

개념을 이용하면 객체를 여러 그룹으로 Classification (분류)할 수 있다. 개념은 공통점을 기반으로 객체를 분류할 수 있는 일종의 체라고 할 수 있다. 

각 객체는 결국 특정한 개념을 표현하는 그룹의 일원으로 포함된다. 객체에 어떤 개념을 적용하는 것이 가능해서 개념 그룹의 일원이 될 때 객체를 그 개념의 instance라고 한다.

일반적으로 객체의 분류 장치로서 개념을 이야기할 때 다음의 세 가지 관점을 함께 언급한다.

- 심볼(Symbol): 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭
- 내연(Intension): 개념의 완전한 정의를 나타내며 내연의 의미를 통해서 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인할 수 있다.
- 외연(Extension): 개념에 속하는 모든 객체의 집합

이를 알기 쉽게 이해하자면 심볼은 개념을 가리키는 이름을 나타낸다. 앨리스가 트럼프라고 한 것처럼 말이다. 내연이란 개념의 의미를 나타낸다. 트럼프에 관한 설명이 바로 내연이다. 내연은 개념을 객체에 적용할 수 있는지 여부를 판단하기 위한 조건이다. 외연은 개념에 속하는 객체들 즉, 개념의 인스턴스들이 모여서 이뤄진 집합을 가리킨다.

# 객체를 분류하기 위한 틀

어떤 객체에 어떤 개념을 적용할 수 있다는 것은 동일한 개념으로 구성된 객체 집합에 해당 객체를 포함시킨다는 것을 의미한다. 객체에 어떤 개념을 적용할 것인지를 결정하는 것은 결국 객체들을 개념에 따라 분류하는 것과 동일하다. 따라서 분류란 특정한 객체를 특정한 개념의 객체 집합에 포함시키거나 포함시키지 않는 작업을 의미한다.

# 분류는 추상화를 위한 도구

우리는 앞에서 추상화는 두 가지 차원에서 이루어진다고 다루었다. 첫 번째 차원은 사물 같은 공통점을 취하고 차이점을 버리는 일반화를 통해서 단순화하는 것이며, 두 번째 차원은 중요한 부분을 강조하기 위해서 불필요한 세부사항을 제거해 단순화하는 것이다.

사람들을 트럼프라고 하나로 개념화 시킨 것은 추상화의 첫 번째 차원인 일반화를 적용한 결과이고, 몸이 납작하고 두 손과 두 발이 네모난 몸 모서리에 달려 있다는 것을 제거한 것은 추상화의 두 번째 차원에 따라 불필요한 세부사항을 제거했다고 볼 수 있다.

# 객체와 타입

타입은 개념과 동일하다. 따라서 타입이란 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 의미한다. 타입에 관련된 두 가지 중요한 사실은 다음과 같다.

1. 타입은 데이터가 어떻게 사용되느냐에 관한 것이다.
2. 타입에 속한 데이터를 메모리에 어떻게 표현하는지는 외부로부터 철저하게 감춰진다.

객체지향 프로그램을 작성할 때 우리는 객체를 일종의 데이터처럼 사용한다. 따라서 객체를 타입에 따라 분류하고 그 타입에 이름을 붙이는 것은 결국 프로그램에서 사용할 새로운 데이터 타입을 선언하는 것과 같다. 그렇다면 객체는 데이터인가? 그렇지 않다. 객체를 창조할 때 가장 중요하게 고려해야 하는 것은 객체가 이웃하는 객체와 협력하기 위해 어떤 행동을 해야 할지를 결정하는 것이다. 즉, 객체가 협력을 위해 어떤 책임을 지녀야 하는지를 결정하는 것이 객체지향 설계의 핵심이다. 따라서 데이터 타입에 관한 이야기가 객체의 타입을 이야기 할 때도 동일하다.

1. 어떤 객체가 어떤 타입에 속하는지를 결정하는 것은 객체가 수행하는 해옹이다.
2. 객체의 내부적인 표현은 외부로부터 철저히 감춰진다.

# 행동이 우선이다.

1번에 따르면 객체가 어떤 행동을 하느냐에 따라서 객체의 타입이 정해지고, 2번에 따르면 객체의 타입은 객체의 내부 표현과는 상관이 없다. 따라서 객체의 내부 표현 방식이 다르더라도 어떤 객체들이 동일하게 행동한다면 그 객체들은 동일한 타입에 속한다. 결과적으로 동일한 책임을 수행하는 일련의 객체는 동일한 타입에 속한다.

어떤 객체를 다른 객체와 동일한 타입으로 분류하는 기준은 따라서 다음과 같다. 그 객체가 속한 타입에 속한 다른 객체와 동일한 행동만 하기만 하면 된다. 객체의 타입을 결정하는 것은 객체의 행동뿐이다.

같은 타입에 속한 객체는 행동만 동일하면 서로 다른 데이터를 가질 수 있으며 동일한 행동이란 동일한 책임을 의미하고 이는 동일한 메시지 수신을 의미한다.

따라서 훌륭한 객체지향 설계는 외부에 행동만을 제공하고 데이터는 행동 뒤로 감춰야 한다. 이 원칙을 캡슐화라고 하며, 공용 인터페이스 뒤로 데이터를 캡슐화하라는 오래된 격언은 행동에 따라 객체를 분류하기 위해 지켜야 하는 기본 원칙이다.

객체를 결정하는 것은 행동이다. 데이터는 단지 행동을 따른다. 이것이 핵심이다.

# 타입의 계층

객체가 동일한 타입으로 분류되려면 공통의 행동을 가져야 한다. 하지만 앨리스의 이야기에서 등장인물의 외형은 유사하나, 행동은 동일하지 않다. 앞에서 우리는 트럼프 타입의 정의(내연)를 납작 엎드릴 수 있으며 뒤집어질 수 있고 네모난 모서리에서 팔다리가 나오는 존재로 정의했다. 일반적으로 트럼프 카드는 걸어 다닐 수 없다. 따라서 트럼프 인간으로 하는 것이 더 옳다.

다시 말하면 트럼프 인간은 트럼프가 할 수 있는 모든 것을 할 수 있지만 트럼프보다 더 특화된 행동을 할 수 있다. 트럼프 인간은 트럼프의 일종이지만 일반 트럼프 카드보다 더 특화된 행동을 하는 트럼프인 것이다. 또한 모든 트럼프 인간은 동시에 트럼프이기도 하다. 이것은 트럼프 인간 타입에 속한 객체는 트럼프 타입의 객체에도 함께 속해야 한다는 것을 의미한다.

이를 일반화/특수화(generalization / specialization) 관계라고 한다.

# 일반화 특수화

일반화/특수화 관계를 결정하는 것은 객체의 상태를 표현하는 데이터가 아니라 행동이다. 두 타입 간에 일반화/특수화 관계가 성립하려면 한 타입이 다른 타입보다 더 특수하게 행동해야 하고 반대로 한 타입은 다른 타입보다 더 일반적으로 행동해야 한다.

일반적인 타입은 특수한 타입보다 더 적은 수의 행동을 가지고 특수한 타입은 일반적인 타입보다 더 많은 수의 행동을 가진다. 단 특수한 타입은 일반적인 타입이 할 수 있는 모든 행동을 동일하게 수행할 수 있어야 한다.

# 슈퍼타입과 서브타입

일반적인 타입을 슈퍼타입(Supertype)이라고 하고 좀 더 특수한 타입을 서브타입(subtype)이라고 한다. 슈퍼타입과 서브타입에서 중요한 것은 두 타입 간의 관계가 행동에 의해 결정된다는 것이다. 즉, 어떤 타입이 다른 타입의 서브타입이 되기 위해서는 행위적 호환성을 만족시켜야 한다.

# 타입은 추상화다

타입은 시간에 따라 동적으로 변하는 앨리스의 상태를 시간과 무관한 정적인 모습으로 다룰 수 있게 해 준다. 타입은 앨리스의 상태에 복잡성을 부과하는 시간이라는 요소를 제거함으로써 시간에 독립적인 정적인 모습으로 앨리스를 생각할 수 있게 해 준다.

이러한 관점에서 타입은 추상화다. 어떤 시점에 앨리스에 관해 생각할 때 불필요한 시간이라는 요소와 상태 변화라는 요소를 제거하고 정적인 관점에서 앨리스의 모습을 묘사하도록 해준다.

타입은 추상화다. 타입을 이용하면 객체의 동적인 특성을 추상화할 수 있다. 결국 타입은 시간에 따른 객체의 상태 변경이라는 복잡성을 단순화할 수 있는 효과적인 방법인 것이다. 객체가 특정 시점에 어떤 상태를 가지느냐 이를 객체의 스냅샷(Snapshot)이라고 한다. 스냅샷은 객체 다이어그램이라고 불리기도 한다. 이처럼 객체가 살아 움직이는 동안 상태가 어떻게 변하고 어떻게 행동하는지를 포착하는 것이 동적 모델이다. 

또한 객체가 가질 수 있는 모든 상태와 모든 행동을 시간에 독립적으로 표현이 가능하다. 일반적으로 이런 모델을 타입 모델이라고 한다. 이 모델은 동적으로 변하는 객체의 상태가 아니라 객체가 속한 타입의 정적인 모습을 표현하기 때문에 정적 모델이라고 한다.

객체지향 애플리케이션을 설계, 구현을 위해서는 객체 관점의 동적 모델과 객체를 추상화한 타입 관점의 정적 모델을 적절히 혼용해야 한다. 

# 클래스

객체지향 프로그래밍 언어에서 정적인 모델은 클래스를 이용해 구현된다. 따라서 타입을 구현하는 보편적인 방법은 클래스를 이용하는 것이다. 하지만 구현하는 방법일 뿐이지 동일한 것은 아니다. 객체를 분류하는 기준은 타입이고, 타입을 나누는 기준은 객체가 수행하는 행동이라는 사실만을 기억하자. 객체를 분류하기 위해 타입을 결정한 후 프로그래밍 언어를 이용해 타입을 구현할 수 있는 한 가지 방법이 클래스이다.