# 요약

## 협력하는 사람

손님은 캐셔에게 주문을 하고 캐셔는 계산 후 바리스타에게 커피를 만들어달라고 하고 바리스타는 커피를 만든 뒤 캐셔에게 다시 주면 캐셔는 진동벨을 울려서 손님에게 커피를 내준다.
커피 주문이라는 협력에 참여하는 사람들 모두 역할과 책임을 다하고 있는데, 객체들도 각각 협력하고, 역할이 존재하며, 책임이 존재한다.

## 요청과 응답으로 구성된 협력
일반적으로 하나의 문제를 해결하기 위해서 다수의 사람 혹은 역할이 필요하기 때문에 한 사람에 대한 요청이 다른 사람에 대한 요청을 유발하는 식으로 연쇄적으로 발생한다. 또한 요청을 받은 사람은 주어진 책임을 다하면서 필요한 서비스를 제공한다. 즉, 응답한다.

## 역할과 책임

사람들이 협력하는 과정 속 각각의 사람은 역할이 존재한다. 즉, 역할이란 어떤 사람이 협력에서 차지하는 책임이나 임무를 말한다. 여기서 알 수 있듯 역할은 책임을 내포한다. 특정한 역할은 특정한 책임을 암시한다. 협력에 참여하면서 사람들은 역할에 적합한 책임을 수행한다. 다음 내용은 객체에 대해서도 적용이 가능하다.

여기서 객체에 대입해서 알 수 있는 사실은 다음과 같다.

- 여러 객체는 동일한 역할을 수행할 수 있다. (여러 사람이 바리스타의 역할을 수행할 수 있음)
- 역할은 대체 가능성을 의미한다. (A라는 캐셔든 B라는 캐셔든 상관 없음)
- 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다.(다형성) (바리스타가 커피를 만드는 방법은 여러가지)
- 한 객체가 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다. (캐셔가 바리스타의 역할까지 수행)
## 협력하는 객체

객체는 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 존재한다. 애플리케이션 내에서 객체는 다른 객체들과의 협력을 통해 기능을 구현한다. 즉, 협력의 품질을 결정하는 것은 객체의 품질이다.  
  
객체가 갖춰야 하는 덕목은 다음과 같다.  
  
1. 객체는 충분히 협력적이어야 한다.  
2. 객체는 충분히 자율적이어야 한다.

## 자율적인 객체
객체는 상태와 행동을 함께 지닌 실체라 정의한다. 객체가 협력에 참여하는 과정 속에서 스스로 판단하고 스스로 결정하는 자율적인 존재로 남기 위해서는 필요한 행동과 상태를 함께 지니고 있어야 한다.  
  
객체의 자율성은 객체 내부와 외부를 구분하는 것으로부터 나오는데, 객체의 사적 부분은 객체 스스로 관리하고 외부에서 알 수 없도록 해야 하며, 객체 외부에서는 접근이 허락된 수단 하에서 객체와 의사소통해야 한다.

객체는 다른 객체가 무엇을 수행하는지는 알 수 있지만, 어떻게 수행하는지는 알 수 없다. 개인적으로는 이 부분이 매우 중요한 핵심이라고 생각한다. 객체는 서로의 동작에 관해서는 인터페이스를 통해서 상호작용하지만, 내부의 세부 구현 사항은 감춰진다. 따라서 객체 A가 객체 B에게 어떤 기능을 제공해 주고, 객체 B는 A가 제공하는 기능을 사용했을 때 객체 A의 기능의 내부 구현이 달라지더라도 외부의 인터페이스가 유지되는 한 B 객체는 A의 변화를 신경 쓰지 않는다. 즉, 객체 간의 결합도를 낮추면서 객체의 자율성을 증가시킨다.
## 메서드와 자율성

객체는 메시지를 수신하면 이를 이해할 수 있는지의 여부를 판단하여(자율성) 정해진 방법에 따라 메시지를 처리하는데, 이 처리 방법을 메서드라고 부른다.

객체지향 프로그래밍 언어에서 메서드는 클래스 안에 포함된 함수 또는 프로시저를 통해 구현된다. 따라서 어떤 객체에게 메시지를 전송하면 결과적으로 메시지에 대응되는 특정 메서드가 실행된다.

메시지를 처리하기 위한 구체적인 방법인 메서드를 분리시키는 것은 자율성을 높이는 핵심 메커니즘이며, 이것은 캡슐화와 관련되어 있다.

## 객체지향의 본질

- 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 자율적인 객체들의 공동체로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법이다.
- 자율적인 객체란 상태와 행위를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다.
- 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 협력한다. 각 객체는 협력 내에서 정해진 역할을 수행하며 역할은 관련된 책임의 집합니다.
- 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고, 메시지를 수신한 객체는 메시지를 처리하는데 적합한 메서드를 자율적으로 선택한다.

# 후기
이전까지는 자바를 활용해서 객체지향이라는 개념에 대해서 생소하고 와닿지 않았지만, 객체들의 협력과 역할, 책임이라는 키워드로 객체지향을 받아들이니 이전에는 보이지 않았던 각 객체들이 어떤 역할이 있고 어떤 기능을 하면서 어떤 객체와 협력하는지를 볼 수 있게 됨으로써 조금 더 객체지향(?)스러운 코드를 짤 수 있게 되었다.  
  
MVC 패턴을 구현해 보면서 각 클래스를 어떻게 설계해야 하는지에 관해서만 초점을 맞췄다면, 지금은 각 객체들을 어떻게 상호작용할지를 고민하기 때문에 당연스럽게 객체들 간의 관계에 대해서 쉽게 파악해낼 수 있었고, 미리 구현되어 있는 코드를 이해하기에도 수월해졌다.